# Basic
App or dùng web online

-> Nên tạo 1 workspace cho từng project khác nhau. 
History cho phép xem lịch sử request ở workspace hiện tại.
Collection giúp nhóm các request lại thành 1 cụm. 
Tính năng run collection để chạy 1 collection nhiều lần, gửi request mọi api trong collection đó. Iterations là số lần gửi liên tiếp và delay là tg delay giữa mỗi lần gửi => dùng test benchmark request thành công hay không chứ kết quả không quan trọng.
POSTMAN console hiện thông tin từng request đầy đủ

-> Viết automation test cho POSTMAN: vào mỗi request cần test -> chuyển sang tab tests -> viết code JS để test. Ở đây có thể dùng snippet có sẵn bên tay phải để gọi nhanh -> mở console và send request để hiện test
Tests sẽ chạy sau khi nhận về response còn Pre-request Script chạy trước khi gửi request từ client -> có thể thêm code JS đó vào phần pre-request script hay tests của collection để nó chạy trước khi gửi mọi request trong collection. Đây là cách mà ta có thể gửi request xong lấy response về và dùng làm data để gửi request tiếp theo.
Có thể lấy từ responseBody set vào env variables của 1 request khác. Hoặc test khi chạy collection runner.

-> Tạo biến trong POSTMAN: Collection -> edit -> variable -> đặt tên biến và giá trị -> dùng với {{tên biến}} và save lại => biến này chỉ dùng được trong 1 collection đó chứ k dùng được trong các collection khác. 
Muốn dùng ở mọi nơi phải khởi tạo global var: ấn vào con mắt -> add global -> save và dùng như bth
Nếu API của ta cần chạy trên 2 môi trường khác nhau, thì cứ tạo global var và từng môi trường định nghĩa các env riêng là được. Có thể quản lý chia env và variables.



# NewMan
Tool giúp chạy collection của Postman bằng cmd. VD: ta có POSTMAN tạo ra 1 collection để test cho dự án và gửi cho người khác nhưng họ k dùng postman thì họ có thể cài nhanh newman giúp run collection via cli: npm install -g newman
C1: dùng share collection via JSON Link -> newman run <JSON Link> và kết quả hiển thị ngay trên console. Cx có thể dùng link này gửi người khác: tạo workspace -> import link này vào POSTMAN của họ để dùng => nên dùng
C2: dùng export collection -> chọn nơi lưu là có 1 file json của collection này -> tương tự dùng newman run <link tới JSON file đó> là chạy được


