-> Fiddler: 
Tool bắt gói tin mà máy gửi đi, có thể biết mọi thông tin request. VD debug powershell biết được nó gửi request gì đi mà việc dùng thông thường k thể thấy được



-> http://www.plantuml.com/plantuml/uml
Plant UML vẽ UML diagram bằng code đỉnh



-> https://chartdb.io/ => tool cực mạnh visualize mọi loại relational database



-> http://colormind.io/: Tool AI sinh color palette 



-> Dùng cURL call api qua cmd.
curl -X GET "http://localhost:<port>/<>" 
curl <url> --include => query get tới url hiển thị đầy đủ header

curl -X POST "https://example.com/api" \
-H "Authorization: Bearer YOUR_BEARER_TOKEN" \
-H "Content-Type: application/json" \
-H "Custom-Header: CustomValue" \
-d '{"key1":"value1", "key2":"value2"}'

POST object tự hiểu là application/x-www-form-urlencoded: curl -d "param1=value1&param2=value2" -X POST http://localhost:<port>/
POST object explicit: curl -d "param1=value1&param2=value2" -H "Content-Type: application/x-www-form-urlencoded" -X POST http://localhost:<port>/
POST data file: curl -d "@data.txt" -X POST http://localhost:<port>/data
POST with data in JSON file: curl -d "@data.json" -X POST http://localhost:3000/data

=> Lỗi A parameter cannot be found that matches parameter name 'X' => cái này là lỗi do OS đã được set từ trước cái curl như 1 alias(bí danh) để invoke-webrequest. Ta phải xóa cái set từ trước đó đi với: remove-item alias:\curl là có thể dùng đc bth



-> Tool AI tốt nhất là chạy local, mọi tool đều mất phí
Vbee: AI tool tạo giọng nói từ văn bản, chuyên dùng cho tiếng việt.
Rosebud AI: AI tạo game từ text, 1 hit nhét vào thẻ canvas luôn
https://bolt.new/ => tool tạo web app full stack bằng ai



-> Tool open source free replace bản trả phí:
Libre Office thay thế hoàn hảo cho MS Office 365, chỉ chạy local và k có cloud hay AI.
Nocodb chuyển dữ liệu RDBMS sang dạng bảng tính thay thế airtable, cung API tự động. Cloud cũng free max 20 users. Tự setup VPS self host để hỗ trợ unlimited user.
Focalboard thay thế Trello, notion để quản lý tiến độ công việc, note-taking.
App Flowy tương tự FocalBoard
Jitsi thay thế Zoom. Free open source hỗ trợ mọi tính năng như zoom, dùng webRTC.
Plane thay thế jira, hỗ trợ scrum.

ERPNext => thay thế saleforce crm. Tự chạy với docker và host với chi phí rẻ. 
Saleforce là 1 tool mà doanh nghiệp sử dụng để hiểu khách hàng. VD khách vào web search 1 sản phẩm, hệ thống track cookie, chat, forms sẽ thu thập mọi thông tin lưu vào saleforce. Saleforce dựa vào lịch sử giao dịch và tương tác rồi tạo 1 lead (cơ hội bán hàng) cho đội ngũ bán hàng để họ biết khách hàng đang qt sp nào và có thể liên hệ với khách kịp thời để bán nó. VD khi đk 1 website, sẽ có người gọi điện đến hỏi về nhu cầu.
Saleforce có nhiều tool đi kèm để làm được thêm nhiều thứ. VD chat app Slack.
Mattermost => thay thế Slack. Tự host bảo mật tốt hơn, có sẵn client side cho android, iOS, đủ mọi tính năng chat nâng cao. 

Convex / Appwrite / Supabase / PocketBase => đều là opensource thay thế firebase như 1 BaaS. Tự self host đươc.
Instant => thay thế firebase nhưng yếu hơn. Nó cung realtime db và sync engine thôi.

Coolify thay thế vercel, Dokku thay thế Heroku => host project trong 1 single virtual private server. 
DaVinci Resolve thay thế Premiere, Blender thay thế after effect, Krita thay thế photoshop
Prestashop thay thế shopify
NextCloud thay thế Dropbox
Matomo thay thế Google Analytics



-> VD có 3 cách để dùng penpot: 1 ứng dụng open source thiết kế UI UX
1) Dùng online trên cloud chỉ cần đk tk, data lưu online vĩnh viễn, mất chi phí
2) Tải source về chạy local. Chỉ dùng trên máy cá nhân, dùng được mọi tính năng, thậm chí sửa code để sửa tính năng. K cần kết nối internet, data chỉ lưu trên máy k share. Nếu dùng 1 người thì nên dùng local.
3) Self-host penpot là cài trên máy local nhưng host lên 1 máy chủ hoặc cloud riêng. Điểm lợi khi host là có thể cộng tác với người khác nhưng chi phí bảo trì máy chủ cao.
Có thể thuê 1 máy chủ, tự cấu hình máy cá nhân thành máy chủ, dùng 1 đám mây có sẵn, tự tạo 1 đám mây private/public cloud để host lên đó. 



-> Youtube online tool:
cursorful => free online screen record without voice
https://online-voice-recorder.com/ => free online record audio
https://www.audacityteam.org/ => free app edit and record audio
https://www.canva.com/ => free online intro/outro, video editor 
https://obsproject.com/ => free app screen record with voice
https://www.blackmagicdesign.com/products/davinciresolve/ => free app edit video
https://shotcut.org/ => free app edit video
https://www.apowersoft.com/free-online-screen-recorder => free online screen recording with voice
https://clideo.com/ => edit video có watermark online
https://app.clipchamp.com/ => *free online edit video no watermark, có cho record luôn
https://www.flexclip.com/pricing.html => video editor no watermark nhưng limit 10p


