# Basic
K8s tự động deploy, quản lý và scaling ứng dụng container. Nó hoạt động với nhiều ứng dụng container hóa, docker là 1 ví dụ.
VD ta có 3 server khác nhau là 3 docker container độc lập, xong muốn scale up lên 40 server có thể ở nhiều máy khác nhau, và cũng phải quản lý cả 40 server, restart nếu nó die. Nếu chỉ dùng docker sẽ phải quản lý thủ công từng container, nhờ K8s mà mọi thứ ez hơn. Nó quản lý ứng dụng phân tán trên 1 cụm máy chủ.
Docker compose quản lý nhiều container trên 1 máy. K8s quản lý các container ở nhiều nodes khác nhau, thay thế hoàn toàn Docker Swarm.

Glasskube là package manager cho kubernetes, giúp deploy, cài đặt, làm mọi thứ với kubernetes dễ hơn.



# 

