# CI/CD
CI/CD tự động build, test, merge, deploy. 
Nếu 1 bước fail sẽ k thực hiện sang bước tiếp theo và ứng dụng vẫn ở phiên bản thành công cuối cùng trước đó.

CI là continuous integration tức code thay đổi thì tự động build, test và merge vào shared repo. CD là continuous delivery / continuous deployment là tự động deploy.
Nhiều công ty áp dụng CI/CD cho developer deploy sang các nhanh dev, sau đó admin là người duy nhất có quyền merge vào nhánh master để tự động deploy sản phẩm ở dạng dùng thử non-production or staging environment(bản test cho qa). Sau khoảng vài tháng mới chốt release nó thành version production mới.

-> Github actions giúp tự động hóa hàng loạt các tác vụ khi sự kiện xảy ra, VD khi push code lên thì thực hiện lần lượt các hành động nào.
Có thể tự host trên server riêng or cloud nào đó rồi connect với github qua github actions để tự động hóa việc chạy các lệnh deploy lên.
VD: dùng tự động deploy lên firebase, vercel bằng github actions. Nếu ta muốn thực hiện các câu lệnh phức tạp trên các nền tảng khác k hỗ trợ github action, sẽ phải tự code workflow, push lên thì chạy từng dòng lệnh nào phải ghi ra.


