# CI/CD
CI/CD tự động build, test, deploy khi merge.
Nếu 1 bước fail sẽ k thực hiện sang bước tiếp theo và ứng dụng vẫn ở phiên bản thành công cuối cùng trước đó.

CI là continuous integration tức code thay đổi thì tự động build, test và merge vào shared repo. CD là continuous delivery / continuous deployment là tự động deploy.
Nhiều công ty áp dụng CI/CD cho developer deploy sang các nhanh dev, sau đó admin mới có quyền merge vào nhánh master để tự động deploy sản phẩm ở dạng dùng thử non-production or staging environment (bản test cho qa). Sau khoảng vài tháng mới chốt release nó thành version production mới.

Quy trình CI: push code lên, CI sẽ check sự thay đổi và tiến hành build code, chạy test case, đưa ra thông báo lỗi nếu có (qua email).
Quy trình CD sau đó: deploy lên các môi trường khác nhau, update version mới và monitor ứng dụng ở các môi trường
Ta có thể trigger push code thì tự build CI ở 1 mốc thời gian cố định trong ngày cho môi trường QA. Còn production nên luôn làm thủ công bởi admin để đẩm bảo an toàn.

-> Github actions giúp tự động hóa hàng loạt các tác vụ khi sự kiện xảy ra, VD khi push code lên thì thực hiện lần lượt các hành động nào.
Có thể tự host trên VPS or cloud nào đó và connect với github qua github actions để tự động hóa việc chạy các lệnh deploy. VD firebase or vercel.
Nếu nền tảng k hỗ trợ sẵn github actions sẽ phải tự code workflow và push lên thì chạy từng dòng lệnh nào thì ghi ra.


